В данном документе представлена информация, с которой необходимо ознакомиться для успешного начала работы. В документе будет приведена рекомендуемая к изучению литература, описание решаемых задач, а также расписаны необходимые и индивидуальные задания, который необходимо будет выполнить.

### Описание практических задач
В этом разделе будет поверхностное описание задач, с которыми вы можете поработать. Далее будут разделы для более подробного описания каждой из групп задач.

В рамках текущих проектов вам предстоит вести разработку, отладку, тестирование и поддержку ПО управления аппаратурой. Аппаратура разрабатывается отделом инженеров и в задачах, который во всяком случае, в первое время вам предстоит решать, для взаимодействия с ней они предоставляют очень простой и понятный интерфейс. На данный момент принято соглашение, согласно которому взаимодействие с устройствами должно вестись по протоколу Modbus RTU over TCP.

"Аппаратура" -- это набор устройств, каждое из которых выполняет определенную функцию.
Ваша задача, как разработчиков ПО управления аппаратурой, по сути, -- читать и писать нужные регистры, интерпретировать ответы от аппаратуры и предоставлять пользователю возможность взаимодействовать с ним легко и понятно. По сути, все сводится к чтению и записи регистров. Так что, пугаться не стоит, в корне, все просто (но дьявол в деталях, как говорится).

Для того, чтобы эффективно вести разработку ПО, мы выделяем отдельные библиотеки, которые инкапсулируют определенную логику. Таким образом, в основных проектах, мы уже используем именно наши библиотеки, а не пишем все заново. На данный момент, у нас выделены библиотеки:
* библиотека, в которую вынесен вспомогательный функционал, использующийся на различных уровнях приложения (базовые функции, классы, перечисления и т.п.) `utils`
* для организации взаимодействия по modbus `libmodbus`;
* для оберток modbus подключения, чтобы можно было добавлять дополнительную логику по асинхронным чтениям, восстановлению подключения в автоматическом режиме и т.п. `modbuswrappers`
* для обеспечения многопоточности `threadpooling`
* для обеспечения возможности встраивать новые модули новых устройств в качестве плагинов `libplugin`
* библиотека, содержащая набор использующихся элементов управления `libwidgets`
* библиотека для работы с сущностями девайсов как с модулями (это понадобится в одной из задач, но мы отходим от этой библиотеки) `libdevice`
На названия не смотрите особо. Именования библиотек ещё в процессе. Точно также, как и их правильное формирование и поддержка. И это тоже может входить в ваши задачи

У нас также есть задачи по рефакторингу и исправлению багов в уже готовых проектах, посвященных управлению некоторыми модулями.

Также, для построения распределенной системы взаимодействия с аппаратурой и реализации клиент-серверной архитектуры мы используем систему [`Tango Controls`](https://tango-controls.readthedocs.io/en/latest/). Таким образом, для каждой программной сущности девайса (которая служит для управления аппаратным устройством), необходимо разрабатывать программный модуль с интерфейсом Tango, который бы встраивался в общую систему.

Итого, условно задачи можно разделить на несколько групп.
1. Разработка программных сущностей для взаимодействия с аппаратными устройствами, разработка standalone и `Tango` плагинов для встраивания в "главный" клиентский софт. Разработка `Tango` девайсов для встраивание данных программных сущностей в общую систему.
2. Разработка функционала библиотек, их формирование и документирование. Настройка и поддержка средств автоматического развертывания и сборки.
3. Поддержка имеющегося ПО, исправление багов, разработка нового функционала, доработка имеющихся функций (сразу в бой!).


### Описание необходимых навыков
В рамках этого раздела будут указаны навыки, которые способствуют успешной работе. Если вы чего-то не знаете или не умеете, ЭТО АБСОЛЮТНО НОРМАЛЬНО. Задача данного раздела -- **указать вам, на что сделать акцент при изучении, а на что не обращать внимания.**

#### Инструменты
В качестве языка программирования мы использую `c++` и `python` (но чаще всего `c++`).
В качестве фреймворка для построения `GUI`приложение 

1. `Windows` используется в качестве ОС для разработки и развертывания клиентских настольных приложения.
2. `Ubuntu` используется для разработки и развертывания `Tango` девайсов. В ближайшее время будем переходить на `Debian`.
3. `c++` и `python` мы используем в качестве языков программирования  (но чаще всего `c++`).
4. `CLion` используем в качестве IDE для разработки на `c++`. `PyCharm` используем в качестве IDE для разработки на `python`. 
5. `CMake` используется для организации сборки проектов `c++`. Скачать `CMAKE` 2.6 можно [здесь](https://disk.yandex.ru/d/EjAal9C2ZGhmbw) . Хотя, на самом деле, если вы уже установили `CLion`, то `Cmake` поставится вместе с ним.
6. `QT` используется в качестве фреймворка для разработки клиентских `GUI` приложений
7. `Tango controls` используется, для объединение программных сущностей управления аппаратурой в одну систему.
8. `Oracle virtualbox` используем в качестве инструмента для тестирования процесса развертывания `Tango` девайсов. Скачать экспорт виртуальной машины с уже поднятой `Tango` можно [здесь](https://disk.yandex.ru/d/ItV1w8q2_BbH5Q).
9. `Obsidian` используем в качестве ПО для управления и ведения документации.
10. `Git` и `GitHub` в качестве системы контроля версий.

Таким образом, с перечисленными выше инструментами нужно научиться работать.
Отсюда вытекают первые обязательные для всех задачи

#### Теоретическая база

В ходе разработки мы опираемся на определенные подходы к решению задач (в конце документа, в разделе "Литература" можно найти источники, в которых можно почитать про некоторые из перечисленных ниже пунктов).

1. Мы разрабатываем в ООП парадигме.
2. Мы используем паттерны `GoF`.
3. Мы используем некоторые паттерны промышленного программирования `Enterprise Patterns`.
4. Мы стремимся к чистой архитектуре Роберта Мартина (`Clean Architecture`).
5. Мы стремимся потенциально к предметно-ориентированному подходу `DDD` Эрика Эванса. 

##### ООП + SOLID
Обычно ООП определяют через "полиморфизм, наследование и инкапсуляцию". Я предлагаю вам почитать книгу "Чистая архитектура" Роберта Мартина, а конкретно главу, посвященную принципам SOLID. Тогда у вас придет больше понимания достоинств ООП. Также рекомендую главу, посвященную парадигмам программирования, где описываются отличия императивного программирования, функционального и объектно-ориентированного.

##### Паттерны GoF
Паттерны GoF применяются для эффективного построения маленьких программных блоков. Они описывают взаимодействия нескольких классов для решения какой-либо технической задачи (например, создание объекта). В них ещё нет архитектуры, как таковой. Но без них "архитектуру, как таковую" построить сложно.

Мы не используем все паттерны GoF. Но если вы придумаете способ, как использовать тот паттерн, который мы упустили, то мы будем только рады.

Обратите внимание на следующие паттеры:
1. Фабричный метод (Factory Method) и абстрактная фабрика (Abstract Factory.
2. Команда (Command).
3. Декоратор (Decorator).
4. Прокси (Proxy).
5. Мост (Bridge).
6. Состояние (State).
7. Стратегия (Strategy).
8. Строитель (Builder).

##### Паттерны промышленного программирования
Эти паттерны уже применяются для решения более высокоуровневых и комплексных задач, чем паттерны GoF. Мы не так много применяем этих паттернов, однако в будущем планируется работа в этом направлении. Поэтому ознакомиться с этими подходами стоит хотя бы на теоретическом уровне.

Обратите внимание на следующие паттеры.
1. Working Thread и ThreadPool
2. Unit Of Work
3. Session

##### Архитектурные паттерны
Эти паттерны более высокоуровневые, чем GoF (как правило, представляют даже ансамбли паттернов GoF). Их принято называть архитектурными, но на самом деле, до настоящей "архитектуры" здесь ещё не дошло. Тем не менее, они решают уже такие задачи как разделение бизнес логики от пользовательского интерфейса и т.п.

Обратите внимания на следующие паттерны.
1. MVC (Model View Controller).
2. MVP (Model View Presenter).
3. MVVM (Model View ViewModel).

##### Чистая архитектура (Clean Architecture) и предметно-ориентированный подход (DDD)
Вот на этом уровне уже начинается архитектура. Я очень советую к прочтению книгу Роберта Мартина "Чистая архитектура". Она легко читается, а в конце есть просто автобиографический раздел, в котором автор описывает некоторые ситуации из опыта работы по различным проектам разработки ПО.

Скорее всего, многое будет непонятно с первого раза. ЭТО НОРМАЛЬНО. Не надо пытаться все ухватить. Можно пока читать только последний раздел и несколько первых. Далее, вы заметите, как по ходу работы все больше и больше изначально непонятных моментов будут становиться для вас очевидными.

Что касается предметно-ориентированного подхода. Тут, я НЕ советую читать книгу Эрика Эванса (хотя стоит знать что "Предметно-Ориентированное проектирование" Эрика Эванса -- это классика, давшая старт этому подходу). Книга слишком объема сложна и будет ТОЧНО непонятна до детального осознания "Чистой архитектуры" и приобретения достаточного количества опыта реальной работы. Однако, про подход стоит знать. Я думаю, хорошим вариантом будет вечерком глянуть какое-нибудь интервью (у АйТи Бороды выходило на канале [интервью по поводу DDD](https://www.youtube.com/watch?v=rkQ3-T82pkU))

# Задачи

## По инструментам

### Подготовка окружения

### Сборка небольшого проекта с помощью CLion + CMake
### Сборка небольшого проекта динамической библиотеки с помощью CLion + CMake

### Сборка небольшого проекта с ПОДКЛЮЧЕНИЕМ собственной библиотеки с помощью CLion + CMake

### Создание небольшого Qt проекта в CLion + CMake

### Создание небольшого проекта с подключенными библиотеками из наших components
### Создание виртуальной машины Ubuntu и развертывание Tango Controls на ней

### Разработка простого Tango девайса Hello World

### Разработка клиентского приложения, которое взаимодействует с Tango сервером и Tango девайсом

### Отладка программы взаимодействия с устройством EPSS13 Standalone

## По теории

### Создани


# Литература
2. [Про книгу о паттернах GoF от банды четырех](https://habr.com/ru/companies/piter/articles/502678/ )
3. [Интернет-ресурс с очень информативным представлением паттернов GoF](https://refactoring.guru/)
4.  Роберт Мартин, "Чистая архитектура".
5. [Документация `Tango controls`](https://tango-controls.readthedocs.io/en/latest/)
6. [Про реализацию MVC в Qt](https://doc.qt.io/qt-6/model-view-programming.html)
7. ["Шаблоны корпоративных приложений", Мартин Фаулер](https://vk.com/doc565756056_622906795?hash=aLPQyTWaWKlOE490hknCeiiZWeD91VPUWZMhHcxw2wX&dl=1WYuGHtz7tbtqh5ASZlHtqowzQ6ueYgNqWbVElHdBX8)